Педагогика ВШ-5.1. Основные понятия и положения. Способы классификации педагогических методов и технологий.
--/New Question/--
<$:QuestionType: 5
<$:QuestionBody: Вопрос к подразделу 1.1 - Технология общения, приём, метод, средства обучения, педагогическое мастерство.
Соотнесите термин и его дефиницию:  1 - педагогическая технология; 2 - метод обучения; 3 - прием обучения; 4 - средства обучения; 5 - педагогическое мастерство.
<$:Variants:
Система, в которой последовательно реализуется заранее спроектированный учебно-воспитательный процесс, гарантирующий достижение педагогических целей
Способ упорядоченной взаимосвязанной деятельности преподавателя и обучаемых, направленной на решение задач образования; система целенаправленных действий преподавателя, организующих учебную деятельность учащихся, ведущую, в свою очередь, к достижению целей обучения
Составная часть метода обучения, с помощью которого этот метод будет осуществляться; относительно законченный элемент технологии, зафиксированный в обшей или личной педагогической культуре
Материальные объекты, носители учебной информации и предметы естественной природы, а также искусственно созданные человеком и используемые педагогами и учащимися в учебно-воспитательном процессе в качестве инструмента их деятельности
Умение выбрать надлежащую технологию, умение прогнозировать ее успешность или, напротив, увидеть старение, найти альтернативную педагогическую технологию; находится в непосредственной связи с личностью педагога, с комплексом его свойств, способствующих высокому уровню его профессиональной деятельности; это технологическая компетентность плюс профессиональные   знания,   умения    в   совокупности   со   способностью    к творчеству, высокой этической позицией и гуманистической направленностью личности
<$:RightAnswers: 1 2 3 4 5
<$:Difficulty: 3 
<$:AnswerTime: 600 
--/end/--

--/New Question/--
<$:QuestionType: 5
<$:QuestionBody: Вопрос к подразделу 1.2 - Педагогические технологии.
Соотнесите термин и его дефиницию:  Критерии технологичности: 1 - концептуальность; 2 - системность; 3 - управляемость; 4 - эффективность; 5 - воспроизводимость.
<$:Variants:
Каждой педагогической технологии должна быть присуща опора на определенную научную концепцию, включающую философское, психологическое, дидактическое и социально-педагогическое обоснование достижения образовательных целей
Педагогическая технология должна обладать всеми признаками системы; логикой процесса, взаимосвязью всех его частей, целостностью
Педагогическая технология предполагает возможность диагностического целеполагания, планирования, проектирования процесса обучения, поэтапной диагностики, варьирования средствами и методами в целях коррекции результатов
Подразумевается возможность применения (повторения, воспроизведения педагогической технологии в других однотипных образовательных учреждениях, другими субъектами)
Современные педагогические технологии существуют в конкурентных условиях и должны быть эффективными по результатам и оптимальными по затратам, гарантировать достижение определенного стандарта обучения
<$:RightAnswers: 1 2 3 5 4
<$:Difficulty: 3 
<$:AnswerTime: 600 
--/end/--

--/New Question/--
<$:QuestionType: 1
<$:QuestionBody: Вопрос по разделу 2 - Способы классификации педагогических методов и технологий. 
Отметьте лишний элемент в классификации методов обучения по личностно-деятельному подходу (по дидактическим целям и функциям):
<$:Variants:
организационный
стимулирующе-мотивирующий
контролирующий
словесный
<$:RightAnswers: 0 0 0 1
<$:Difficulty: 3 
<$:AnswerTime: 600 
--/end/--

--/New Question/--
<$:QuestionType: 5
<$:QuestionBody: Вопрос по разделу 2 - Способы классификации педагогических методов и технологий. Классификация по способам деятельности преподавателя и учащегося.
Соотнесите термин и его дефиницию.
По способам деятельности преподавателя и учащегося различают методы деятельности преподавателя:
1 - сообщающий
2 - объяснительный
3 - инструктивный
4 - объяснительно-побуждающий
5 - побуждающий.
<$:Variants:
Представляет собой систему приемов, обеспечивающих сообщение преподавателем фактов или выводов без достаточного их объяснения, обобщения и систематизации.
Данным методом преподавания называется деятельность преподавателя, которая побуждает, активизирует умственную деятельность обучаемого.
При данном методе преподавания учащихся инструктируют, что надо делать, и показывают, как надо делать. Используется для организации практической деятельности учащихся.
Представляет собой сочетание приемов объяснения и побуждения обучаемого к самостоятельным действиям поискового характера. Учебный материал частично объясняется преподавателем, а частично дается обучаемым в виде проблемных задач, вопросов, заданий для самостоятельного усвоения путем открытия нового знания.
Состоит из системы приемов, включающих сообщения и обобщения преподавателя по определенной учебной дисциплине, описание и объяснения.
<$:RightAnswers: 1 5 3 4 2
<$:Difficulty: 3 
<$:AnswerTime: 600 
--/end/--

--/New Question/--
<$:QuestionType: 5
<$:QuestionBody: Вопрос по разделу 2 - Способы классификации педагогических методов и технологий.
Соотнесите методы учения и преподавания. Для этого  цифру, стоящую рядом с  методом  преподавания, поставьте в соответствие методу учения. Методы преподавания:
1) сообщающий
2) объяснительный
3) инструктивный
4) объяснительно-побуждающий
5) побуждающий.
<$:Variants:
Исполнительный метод учения представляет собой сочетание приемов, характеризующих учебную деятельность обучаемого в основном по образцу, используя ранее приобретенные навыки. Этот метод предполагает: слушание лекции, заучивание изложенных преподавателем фактов и выводов без критического анализа и осмысления.
Репродуктивный метод учения система таких приемов, как слушание и осмысление, восприятие, наблюдение, систематизация фактов, решение типовых задач, анализ и т. п. Применяется для осмысления усвоения теоретических знаний, для обработки умений и навыков, для заучивания учебного материала.
Практический метод учения предполагает практические и физические занятия учащихся как основной вид деятельности.
Частично-поисковый метод учения является сочетанием восприятия обучаемым объяснений преподавателя с собственной поисковой деятельностью обучаемого по выполнению работ, требующих самостоятельного прохождения всех этапов познавательного процесса.
Поисковый метод учения представляет умственные действия по формулировке проблемы и нахождению пути ее решение.
<$:RightAnswers: 1 2 3 4 5
<$:Difficulty: 3 
<$:AnswerTime: 600 
--/end/--

--/New Question/--
<$:QuestionType: 5
<$:QuestionBody: Вопрос по разделу 2 - Способы классификации педагогических методов и технологий.
Классифицируя педагогические технологии по философской основе, выделяют: 
1) гуманизм, 
2) теософию, 
3) антропософию, 
4) педоцентризм, 
5) экзистенциализм, 
6) прагматизм, 
7) сциентизм. 
Соотнесите термин с его дефиницией.
<$:Variants:
Система воззрений, признающая ценность человека как личности, его право на свободу, счастье, развитие и проявление всех способностей.
Является содержательным фундаментом школ религиозного направления.
Преследует цель строго ориентированного миросозерцания, направленного на исследование не материальных, а духовных ценностей, дает ответы на вопросы о смысле, о целях жизни.
Исходит из приоритета интересов и потребностей ребенка, видит основную задачу педагогики в создании условий для развития детей.
Исходит из тезиса «человек есть то, что он сам из себя делает».
Задачу образования представители видят не в формировании определенных моральных качеств, принципов, ценностной ориентации личности, а лишь в количественном росте данных ей от природы способностей, качеств и ее индивидуального опыта как главного условия самореализации.
Проявляет себя в абсолютизации роли науки и техники в системе культуры человеческого общества.
<$:RightAnswers: 1 2 3 4 5 6 7
<$:Difficulty: 3 
<$:AnswerTime: 600 
--/end/--

--/New Question/--
<$:QuestionType: 5
<$:QuestionBody: Вопрос по разделу 2 - Способы классификации педагогических методов и технологий.
По ведущему фактору психического развития выделяют: 
1) биогенные, 
2) социогенные, 
3) психогенные, 
4) идеалистические технологии.
Соотнесите название педагогической технологии с её содержанием.
<$:Variants:
Технологии, предполагающие, что развитие психики определяет биологическим наследственным (генетическим) кодом; внешняя среда лишь реализует наследственные данные
Технологии, представляющие личность как «tabula rasa», на которой записывается социальный опыт человека, результаты обучения
Технологии, результат развития в которых определяется, главным образом, самим человеком, его предшествующим опытом, психологическими процессами самосовершенствования
Технологии, предполагающие нематериальное происхождение личности и ее качеств
<$:RightAnswers: 1 2 3 4
<$:Difficulty: 3 
<$:AnswerTime: 600 
--/end/--

--/New Question/--
<$:QuestionType: 5
<$:QuestionBody: Вопрос по разделу 2 - Способы классификации педагогических методов и технологий.
Классифицируя педагогические технологии по концепции усвоения, выделяют: 
1) ассоциативно-рефлекторные концепции, 
2) развивающие, 
3) интериоризаторские, 
4) бихевиористские, 
5) гельштальт-технологии, 
6) суггестивные, 
7) нейролингвистические.
Соотнесите термины и их дефиниции.
<$:Variants:
Опирается на основные представления об условно-рефлекторной деятельности головного мозга, описанные И.М. Сеченовым и И.П. Павловым; согласно данной теории, усвоение знаний, формирование навыков и умений, развитие личностных качеств человека есть процесс образования в его сознании различных ассоциаций.
В основу этой концепции обучения положена гипотеза о ведущей роли теоретического знания и, в частности, содержательного обобщения в формировании интеллекта. Учащиеся должны овладеть научными понятиями, организованными по теоретическому типу, воспроизвести в собственной деятельности логику научного познания, осуществить восхождение от абстрактного к конкретному.
В ее основе лежит идея о принципиальной общности внутренней и внешней деятельности человека. Согласно этой идее, умственное развитие, как и усвоение знаний, навыков, умений, происходит путем интериоризации, т.е. поэтапным переходом «материальной» (внешней) деятельности во внутренний, умственный план. В результате такого перехода внешние действия с внешними предметами преобразуются в умственные - интериоризируются. При этом они подвергаются обобщению, вербализуются, сокращаются, становятся готовыми к дальнейшему внутреннему развитию.
Общая формула усвоения выглядит так: «стимул - реакция - подкрепление». Стимул - это побудительная причина или ситуация (задача, вопрос и т. п.), реакция на стимул - само действие (физическое, умственное), подкрепление - сигнал о правильности выполнения действий (материальное и моральное стимулирование).
Строится особая теория усвоения как одномоментное запечатление в ходе учебной деятельности. Упражнения по гештальттеории оперируют достаточно крупными законченными в смысловом отношении фрагментами информации, расчет в которых сделан на запечатлении самой структуры фрагмента и его смысла.
Обучение на основе эмоционального внушения в бодрствующем состоянии, приводящее к сверхзапоминанию. Оно предполагает комплексное использование всех вербальных и невербальных, внешних и внутренних средств суггестии (внушения). Реализация данной концепции предполагает высокий    авторитет    преподавателя,   установление естественной обстановки доверия, причем каждое слово, несущее самостоятельную смысловую нагрузку, сопровождается соответствующей интонацией, жестом, мимикой и т.д.
Представляет процесс обучения в виде движения информации сквозь нервную систему человека. Каждый учащийся имеет свое индивидуальное сочетание особенностей нервной системы, которые и определяют успешность или неуспешность данной системы обучения.
<$:RightAnswers: 1 2 3 4 5 6 7
<$:Difficulty: 3 
<$:AnswerTime: 600 
--/end/--

--/New Question/--
<$:QuestionType: 5
<$:QuestionBody: Вопрос по разделу 2 - Способы классификации педагогических методов и технологий.
Классифицируя педагогические технологии по подходу к учащемуся, выделяют: 
1) авторитарные технологии, 
2) дидактоцентрические (технократические) технологии, 
3) личностно-ориентированные технологии, 
4) гуманно-личностные технологии, 
5) технологии сотрудничества, 
6) технологии свободного воспитания, 
7) эзотерические технологии.
Соотнесите термин и его дефиницию.
<$:Variants:
Технологии, в которых педагог является единоличным субъектом учебно-воспитательного процесса, а учашийся есть лишь «объект», «винтик». Они отличаются жесткой организацией обучения, подавлением инициативы и самостоятельности учащихся, высокой требовательностью и принуждением.
Технологии, отличающиеся приоритетным положением обучения над воспитанием.
Технологии, которые ставят в центр всей образовательной системы личность учащегося, обеспечение комфортных, бесконфликтных и безопасных условий ее развития, реализаций ее природных потенциалов. Личность учащегося в этой технологии не только субъект, но и субъект приоритетный, она является целью образовательной системы, а не средством достижения какой-либо отвлеченной цели.
Технологии, которые отличаются прежде всего своей гуманистической сущностью, психотерапевтической направленностью на поддержку личности, помощь ей.
Технологии, которые реализуют демократизм, равенство, партнерство в субъект-субъектных отношениях педагога и учащегося, они совместно вырабатывают цели, содержание, дают оценки, находясь в состоянии сотрудничества, сотворчества.
Технологии, которые делают акцент на предоставление свободы выбора и самостоятельности в большей или меньшей сфере его жизнедеятельности. Осуществляя выбор, учащийся наилучшим способом реализует позицию субъекта, идя к результату от внутреннего побуждения, а не от внешнего воздействия.
Технологии, которые основаны на учении о «неосознаваемом», подсознательном знании - истине и путях, ведущих к ней. Педагогический процесс - это не сообщение, не общение, а приобщение к Истине.
<$:RightAnswers: 1 2 3 4 5 6 7
<$:Difficulty: 3 
<$:AnswerTime: 600 
--/end/--

